pk = public key # entidad T publica
cA = encrypt(bA,pk)  #Alice lo manda a Bob y T
cB = encrypt(bB,pk)  #Bob lo manda a Alice y T

bA = decrypt(cA,pk)
bB = decrypt(cB,pk)
#T anuncia el resultado
bA^bB = bS  #Bit de salida

#PREGUNTA A)
Supón que Bob actúa honestamente pero Alice no. 
¿Por qué aun ası́ el bit de salida es aleatorio?
"""
Porque no hay forma de que Alice haga trampa, lo único que
tendria que hacer es crear un bit aleatorio,
y aunque el bit de Alice sea falso, el de Bob también es aleatorio
y al aplicarles XOR, se fusiona aun más. Da igual si miente o no.
No puede predecir nada por que no hay mas información.
"""

#PREGUNTA B)
Supón que en el protocolo se usa el cifrado de El Gamal. 
Muestra de qué forma Bob puede manipular el bit de salida
para que resulte lo que él quiera. 
(Un bit b se codifica como el elemento g^b .)
Fácil, porque tenemos la base de g^b, entonces si Alice tomw 1,
el resultado es "g", y si eligió 0, el resultado es "1".
Asi ya sabe que puede escoger para manipular el resultado.
Ya que el recibe primero el cA, se fija y manda su cB manipulado.
