a. Recurso accedido, poseedor lícito del recurso, atacante.
b. Amenaza y vulnerabilidad explotada.
c. Capas de seguridad que se tuvieron que pasar.
d. La situación ¿es verosímil, podría ocurrir en la vida real?, ¿por qué sí o por qué
no?, ¿hay algún contexto en el que podría ocurrir?

La pelicula que escogí es la de "Hackers:Ningún Sistema es Seguro", y tomaré el ejemplo de cuando el equipo de Clay se meten a escondidas al Servicio de Inteligencia Alemán para hackear su sistema, aunque ellos no buscan alguna recomensa monetaria ni de información, en realidad solo buscan respeto y admiración de la comidad hacker.
A)
Entonces el recurso accedido sería el entrar al sistema y hacer que las impresoras de la oficina se pusieran a imprimir una imagen sobre ese grupo, para hacerse notar que habían podido hackear su sistema "imposible de hackear" y aparte uno de ellos roba información confidencial, el poseedor lícito sería el Servicio de Inteligencia Alemana y el atacante, el equipo de Hackers autonombrado Clay.
B)
La amenaza y vulnerabilidad explotada es que buscan información de un bote de basura, sobre algún trabajador, en éste caso de una persona mayor y le envían el típico truco de un link con virus integrado, con este pueden controlar la computadora y la información de éste trabajador, en éste caso, los trabajadores no estan preparados ni prevenidos para evitar ese tipo de trucos baratos.
C)
Aquí se puede notar que pasaron las capas de Consciencia y entrenamiento, Políticas, Procedimientos, Física, Perímetro, Red hasta llegar a los Datos.
D)
Si, si podria pasar y que no siempre se toma consciencia ni se prepara a los trabajadores para evitar ese tipo de amenazas.
Y podría ocurrir en contextos sobre oficinas de gobierno aqui en México, ya que muchos trabajadores no estan preparados, ni estan conscientes de que éstas cosas son posibles.
Pero analizando el costo sobre lo que en realidad se ganaría por romper esa seguridad, no conviene monetariamente, sería más lo que pierdes de lo que ganas.
