1.-Si el sistema no es teóricamente irrompible, al menos debe serlo en la práctica.
2.-La efectividad del sistema no debe depender de que su diseño permanezca en secreto.
3.-La clave debe ser fácilmente memorizable de manera que no haya que recurrir a notas escritas.
4.-Los criptogramas deberán dar resultados alfanuméricos.
5.-El sistema debe ser operable por una única persona.
6.-El sistema debe ser fácil de utilizar.

Luego has un ejercicio de historia contrafactual y elucubra que hubiera ocurrido si el sistema se hubiera mantenido.

Tomaré como ejemplo el ataque al crucero alemán MAGDEBURG, los rusos atacaron al crucero y antes de ser capturado, el capitán quemó 3 de las 4 copias del código naval alemán, pero olvidó la copia que estaba en su cabina, la copia fue capturada y enviada a Gran Bretaña, con ésta captura, la marina logro detener todos los intentos de Alemania de utilizar su marina en el Mar del Norte durante La Primera Guerra Mundial.
Aquí claramente se ve que ignoraron la máxima de Kerckhoffs número 3, de usar claves fáciles de memorizar para no escribirlas en notas.

Historia contractual: Tal vez si no hubiera pasado ésto y hubieran tenido una mejor forma de cifrar, Alemania hubiera ganado más rápido la primera guerra mundial ya que hubiera podido hacer uso de sus navios con más útilidad.
Aunque como vimos en la segunda guerra mundial, con Enigma, no fue suficiente tener un sistema de cifrado casi imposible de decifrar o almenos asi fue por muchos años, para ganar la guerra.
Entonces éste caso solo quedará en el "hubiera".