En el Classroom del curso escribir, qué cosa es la que les ha costado más trabajo hacer durante esta cuarentena, cuál ha sido el obstáculo más difícil para lograr algo y cómo hicieron para sobrepasarlo

Respuesta:

La cosa que más trabajo me ha costado llevar en la cuarentena es tener ánimos y paciencia para sobrellevar el encierro, ya que soy una persona muy callejera, solo estaba en mi casa en las noches, ahora el estar encerrado todo el día me desespera mucho. Pero poco a poco me he ido acostumbrando al cambio.
Uno de los obstpaculos más grandes es la falta de concentración que tengo en mi casa, por diferentes situaciones, vecinos, ruidos externos, música, deberes del hogar y situaciones personales por cuestiones de salud de personas cercanas.
Más, el exceso de tareas y clases en línea, ha vuelto ésto una situación casi imposible.
Pero son más las ganas de querer salir adelante, de superarse, de acabar la carrera para tener una mejor calidad de vida y proteger a los nuestros en un futuro, pensar todo eso, ayuda a tener un mejor ánimo y convicción para lograr las cosas.
De todas maneras, así es la vida, hoy es una pandemia la que nos sujeta, mañana puede ser una enfermedad, un sismo o algo que nos saque de la zona de confort y hay que lidiar con eso y seguir adelante.
"Hasta la victoria siempre".